Bine v am gasit dragi telespectatori.
Suntem la emisiunea univers crestin.
Si ne propunem sa vorbim astazi despre viata duhovniceasca.
Intentia noastra nu este de a face o evaluare ci mai ales aceea de a adresa indemnuri si chemare trebuie sa va spun ca subiectul pe care ni l a propus comporta o complexitate deosebita tocmai datorita faptului ca timpul pe care il strabatem este unul care aduce foarte multe provocari.
La adresa vietii si constiintei crestinului de astazi.
Invitatul emisiunii noastre este o cunostinta mai veche dar cu cerul preacuviosul parinte paisie furdui staretul manastirii barnova ma bucur sa fiti din nou oaspetele nostru preacuvioase parinte bine ati venit va multumesc pentru invitatie stimati telespectatori.
Subiectul pe care ni l am propus este unul de mare mastita ta sigur in timpul scurt al emisiunii in scurt in in a spune in comparatie cu vastitatea subiectului propus vom incerca sa aducem cateva lamuriri.
Asa preacuvioase sa incepem prin a ne spune ce trebuie de fapt sa intelegem noi prin viata duhovniceasca atunci cand.
Ne referim la viata duhovniceasca.
Se cuvine sa intelegem faptul ca.
Aceasta viata este o viata noua o viata noua in hristos pentru ca.
Hristos este totul.
Este bine sa credem ca iisus hristos este fiul lui dumnezeu.
Ca el este mantuitorul lumii si atunci cand noi dorim sa traim aceasta viata noua in hristos putem sa facem acest lucru doar raportand ne la poruncile mantuitorului si la credinta in el ca el este cu adevarat fiul lui dumnezeu in tot ceea ce facem deci practic.
O viata duhovniceasca inseamna a urma cuvantului mantuitorului cu siguranta si cuvantul sfintei scripturi.
In ce masura sfanta scriptura ne inspira sigur ca raspunsurile foarte larga abordare dar cand spun lucrul acesta ma gandesc la cei credinciosi ce ar trebui sa faca vizavi de sfanta scriptura sa o cunoasca cum cred ca este foarte importanta citirea sfintei scripturi si mai ales al noului testament pentru ca noi atunci cand citim sfanta scriptura practica nu facem altceva decat citim cuvantul lui dumnezeu adresat noua si noi nu putem afla nu putem sti care este voia lui dumnezeu care sunt asteptarile lui dumnezeu de la noi daca nu citim sfanta scriptura eu recomand credinciosilor ca in programul lor de viata duhovniceasca in fiecare zi daca pot sa citeasca macar doua trei capitole din noul testament ca sa afle care este voia lui dumnezeu care sunt poruncile lui iar apoi depinde de fiecare ce masura le poate indeplini ar fi foarte bun lucrul acesta ca zilnic sa sa se citeasca din sfanta scriptura am inteles deci parinte ca.
O viata duhovniceasca inseamna a trai sub lucrarea duhului sfant stimati telespectatori sigur ca trebuie sa stiti ca exista doua cai pe care omul poate sa mearga pentru ca vorbim despre calea vietii duhovnicesti exista o cale obisnuita a omului care se casatoreste are familia are copii si traieste in lume si exista si calea monahismului calea monahism este una.
Deosebita de aceasta si iata ca de multe ori si de multe ori sunt unii care inteleg ca ar trebui sa sa vada intre monahism si viata de familie un fel de de divort si de razboi nicidecum de fapt am amandoua ca ele sunt lasate de dumnezeu ca sa ne mantuim amandoua si sunt atatea minunate exemple.
Care ne arata ca atat viata de familie.
Preacuvioase parinte va rog sa faceti cateva precizari in legatura cu aceste doua cai a familiei si am un rachisului m am gandit si eu de multe ori la intrebarea pe care dumneavoastra sfintia voastra imi adresati acuma pentru ca aceasta intrebare mi a fost adresata adresata sub diferite forme de a lungul vietii de cand sunt preot si eu ii intrebam de multe ori pe crestini.
Cati calugari erau de fata atunci cand mantuitorul iisus hristos s a adresat lor cu cuvintele fiti desavarsiti precum si tatal vostru cel din ceruri desavarsit este.
Sigur o intrebare este pentru prima data cand aud aceasta abordare foarte interesanta in evanghelia de la matei in capitolul 5 mantuitorul adreseaza acest indemn la desavarsirea aceasta invitatie.
Va urma calea care duce spre depasire unor oameni simpli care au pule in fata deci cati calugari erau de fata cati calugari la stol au acea predica mantuitorului ce vrea sa insemne lucrul acesta lucrul acesta este foarte frumos lucrul acesta inseamna ca cuvantul mantuitorului se adreseaza in egala masura.
Tuturor tuturor fie ca esti bolnav fie ca esti in lume in sensul ca stimati telespectatori cuvantul lui dumnezeu care este in sfanta scriptura este unul.
Pe care nimeni nu are voie sa il incarce sau incalcand ul de fapt pacatuieste si il supara pe dumnezeu va rog inainte sa continuati si sigur ca tot eu raspund pentru ca aceasta intrebare in marea majoritate a situatia ramane fara raspuns se blocheaza uneori crestinii cand le adresez aceasta intrebare nu era niciun calugar si exact asa cum a spus mantuitorul invita pe toata lumea pe toti crestinii ca sa urmam calea care duce la sfintenie si la desavarsire acuma sigur ca cele doua cai sunt diferite sfantul ioan gura de aur spunea parafrazez oarecum cuvantul lui ca nu exista nicio deosebire intre viata de familie si viata monahala decat o singura conditie sau singura deosebire care despart cele doua cai este aceea ca monahii se lupta pentru a trai o viata feciorelnica deci nu se casatoresc nu au voie sa mai casatoreasca dupa fagaduind depunerea fagaduintei monahale iar crestinii in lume ei au copii.
Acum referendum un pic la ceea ce au ei in comun pentru ca ambii si cei care ambele cai deci ambii crestini desi cei care pasesc pe calea monahala monarhii monarhiile cat si crestine care se casatoresc urmaresc mantuirea sufletelor lor fiecare doresc sa implineasca poruncile sfintei evanghelii sa implineasca voia lui dumnezeu si in cele din urma sa se mantuiasca doar ca cele doua cai sunt un pic diferite in sensul ca.
Tot sfantul ioan gura de aur spune sa nu faca calugarul cele ale crestinilor din lume si nici cei din lume crestine sa nu faca cele ale calugarului pentru ca.
In viata mireneasca in viata crestina viata duhovniceasca.
Incepe.
Cu viata duhovniceasca a tinerilor sau ar trebui sa inceapa cu viata duhovniceasca a tinerilor care se pregatesc ca sa intre in viata de familie cu o anumita randuiala de viata duhovniceasca si eu personal recomanda tinerilor cu care intru in legatura ca fiecare sa aiba un parinte duhovnic este foarte importanta prezenta unui parinte duhovnic care sa ii ajute pe tineri si nu doar pe ei si pe crestinii care urmeaza sa se casatoreasca de a lungul vietii cu indrumarea lui cu sfaturile lui cu rugaciunile lui si cred ca acesti crestini au foarte mare sansa ca sa faca tot ceea ce este bine placuta inaintea lui dumnezeu daca au un parinte duhovnic care sa le cunoasca viata.
Primul duhovnic este preotul paroh.
Preotul paroh pentru ca el este cel care boteaza copiii celor care se casatoresc el este cel care i a cununat poate pe acei tineri pe acei crestini care s au casatorit el intra in casele credinciosilor de multe ori in timpul unui an el inmormanteaza pe cei care trec la cele vesnice de aceea prima mea recomandare pentru crestinii care doresc sa urmeze viata duhovniceasca traiasca o viata duhovniceasca in lume este sa aiba un parinte duhovnic este foarte important de aici e mai departe cred ca parintele duhovnic are menirea si datoria ca sa il arate cat mai multe lucruri care tin de viata duhovniceasca el este mentorul lor duhovnicesc spiritual daca vrei sa folosesti un cuvant si sa inteleaga cat mai multa lume si o sa as vrea sa reluam ideea pe care eu acum o spun rostul si rolul familiei va voi pune o intrebare sper pe final sa avem timpul necesar rostul si rolul familiei dar familia are omenire cu totul deosebita parintii de fapt ei insisi sunt preoti sfantul apostol petru spune voi toti sunteti preoti si faptul acesta nu trebuie interpretat ca toti sunt preoti de exemplu cum sunt eu si dumneavoastra ca suntem preoti care slujim la altar si facem sfintele taine ci fiind.
Toti crestinii stimati telespectatori fiind botezati sunt preoti in sensul ca slujesc lui dumnezeu in multe feluri sugestii dumnezeu invatand pe copiilor slujesc lui dumnezeu facand fapte bune slujesc lui dumnezeu.
Aducand lumina in lume iata aceasta aceasta slujire face din familia biserica mica as vrea sa trecem mai departe inca nu am terminat inca mai vreau sa mai adaug ceva la cele doua cai viata monahala si viata calugareasca sigur cei care urmeaza viata monahala au in vedere sfaturile sfintei scripturi mantuitorul spune la un moment dat tot cel care a lasat sa oricine a lasat case sau frati sau surori sau tata sau mama sau sotie sau copiii sau tarine pentru numele meu insutit va lua in lumea aceasta si viata vesnica va mosteni si atunci monahii sunt cei care aleg de bunavoie sa renunte la lume sa renunte la proprietatile lor pe care le au sa renunte la prieteni la tot ce au lume sa intre intr o manastire si acolo o sa isi depuna cele trei voturi monahale ascultarea fecioria si saracia sa iti traiasca potrivit cu aceste voturi monahale care practica acestea daca vor fi implinite le vor aduce harul duhului sfant in inima si in sufletul lor si mantuirea acum referindu ma la viata de familie consider eu ca pentru a trai o viata duhovniceasca in familie este foarte important.
Ca sa intelegem ca pacatul nu are nimic comun cu viata duhovniceasca adica pentru ca noi sa incepem o viata duhovniceasca in familie este bine sa constientizam.
Care sunt pacatele cele mai mari care se fac si mai ales sa vada dumnezeu intentia noastra buna si lupta noastra duhovniceasca ca sa putem renunta la aceste pacate vezi mantuitorul spune primele cuvinte pe care le rosteste cand iese la propovaduire ca si primele cuvinte ale sfantului ioan botezatorul pocaiti va ca s a apropiat imparatia cerurilor deci viata duhovniceasca incepe tocmai prin aceasta stare de pocainta si ca noi sa constientizam pocainta valoarea si importanta pocaintei pentru a trai o viata duhovniceasca avem nevoie ca asa cum spuneam la inceput sa citim noul testament avem nevoie de asistenta duhovniceasca a preotului paroh a parintelui nostru duhovnic si sa citim sigur cat mai multe carti sfinte si la un moment dat vom afla care sunt si pacatele pe care de multe ori le savarsim si pe care poate nu ar trebui sa le mai facem si vreau sa va spun si aici daca imi permiteti in doua minute o situatie pe care eu personal am intalnit o la spovedanie si cu care m am confruntat cu un domn director pe aici din iasi care avea o situatie financiara foarte buna era casatorit eu il spovedeau atat pe el caci pe sotia lui avea de acum un baiat mare era bunic avea si nepot si vine intr o zi la mine la spovedanie si imi spune parinte paisie eu m am hotarat sa imi refac viata.
Si am spus dar ce s a intamplat a murit sotia.
Zic.
Sotia.
Doreste sa nu mai aiba relatii normale.
Cu cu tine zice nu.
A trecut sotia la sectar nu sotia spune viata in pericol adica nu deci din punct de vedere canone nu am gasit absolut niciun motiv de divort zic te a inselat cumva sotia cu un alt barbat zice nu pe care motivul pentru care doresti sa iti parasesti familia sotia stele casatoresti si imi spune pentru ca imi place de altcineva si atunci a spus uite nu te supara eu nu pot sa fiu de acord cu decizia pe care o iei si din punctul meu de vedere biserica nu binecuvanteaza preacurvia ceea ce faci tu casatorit te cu alta persoana aceasta a doua casatorie cum o numesti tu in situatia ta nu poate fi binecuvantata de biserica si eu nu te mai pot dormi la spovedanie ca nu pot sa vin la mine la bogdan a doua zi si o sa dezleg o stare constienta pe care toti o asumi de a trai in preacurvie tu vei avea pretentii sa te impartasesti iar dupa sfantul vasile cel mare preacurvie este oprita 15 ani de la sfanta impartasanie si a ramas neplacut surprins cand am aflat el s a dus a gasit un preot care probabil nu stia starea lui nu stia situatia lui probabil ca nici nu l a intrebat daca are duhovnic daca are dezlegare de la duhovnic sa se casatoreasca si la cununat el a facut o donatie a facut o donatie de bani acelei biserici ca parintele sa accepte sa il cunune si m am intalnit cu el ulterior dupa vreo doi ani si cand am intrebat ce mai face mi a dat un raspuns asa putin ironic parinte ati vazut ca dumneavoastra dumneavoastra ati dat binecuvantare si nu s a putut dar uite la preotul x a putut si asta vreau sa va spun sunt niste lucruri foarte nu stiu la care ar trebui sa fie atenti crestinii din familie pentru ca sunt foarte multi crestini casatoriti a doua oara care din punct de vedere duhovniceste vorbim si dupa invatatura bisericii noastre traiesc in preacurvie si au primit binecuvantarea lui dumnezeu pentru aceasta stare fara ca ei sa constientizeze acest lucru si nu mai spun ca am mai intalnit si alti crestini la spovedanie care savarsesc pacate mari ma refer la paza conjugala la alte pacate mari care si acestea nu intram in amanunte dar recomand ca fiecare sa aiba un parinte duhovnic care sa fie orientat foarte bine dupa invatatura sfintei scripturi dupa invatatura sfintilor parinti si dupa sa cunoasca foarte bine canoanele bisericii noastre si sa i povatuiasca pe acesti crestini in asa fel incat sa poata dobandi mantuirea sufletelor lor ceea ce spuneti cuviosia voastra face parte din viata duhovniceasca nu ma gandeam sa mergem pe aceasta pista pe care ati deschis o cuviosia voastra insa as vrea sa aducem toate cateva precizari pentru.
Ascultatori iata modul in care respectiv om a venit nu avea niciun motiv sa se desparta el totusi s a despartit si s a dus probabil la un alt preot care a probabil i o fi ascuns probabil ca nu a fost sincer cu el si acela la la cununat la cununat deci stimati telespectatori trebuie sa stiti ca asa cum a aratat parintele staret aceasta cununie chiar daca ea s a efectuat.
Chiar daca viata a efectuat este una care duce cu sine un greu pacat.
Si care inaintea lui dumnezeu.
E greu de de de de.
Demotivat sigur exista pocainta exista pocainta dar si aceasta pocainta trebuie sa fie una pe masura ori ma indoiesc de vreme ce respectiva persoana cu atata usurinta sau despartit de sotia cu care a trait ani buni si fata de care nu avea nici un motiv binecuvantat ca sa se desparta de ea o alta persoana sigur de aceea trebuie foarte mare intelepciune din nefericire starea aceasta de a trai astazi in concubinaj este una foarte des intalnita dar iata nici asta nu imi pusesem in program pentru emisiunea noastra ce vremuri traim noi si acum am sa am sa incerc sa spun ce vremuri traim noi astazi traim un timp in care stimati telespectatori.
Suntem parca tot timpul supusi unei frici ne trezim maine dimineata va mai fi pace sau a fi razboi.
Dar tu nu stii deci lumea de astazi este intre o incertitudine cu aceasta incertitudine care domina lumea pe conducatorii lumii.
Ei insisi conducatorii sau sau etichetat unul pe altul si sigur nu este menirea noastra si la o astfel de emisiune sa sa repetam ceea ce au spus dar au avut cuvinte unul despre altul foarte grave ori faptul acesta mi se pare iarasi de la locul lui pentru ca nu face parte nici dintr o diplomatie dar cu atat mai mult din constiinta faptului ca eu in calitate de conducator am menirea sa imi conduc poporul meu si popoarele lumii pentru ca cand un conducator trebuie sa se gandeasca si la pacea lumii si la pacea tuturor am menirea se conduc spre pace si spre bine ori este.
Toti parca sunt pusi pe pe rezolvarea problemelor lumii nu mai conflictual si nu mai cu razboaie apoi iata dragii mei starea aceasta pe care o traim.
Atat de greu.
O seceta care este indelungata stiu ca zilele acestea preacuvioase s a dat chiar un mesaj de la prefectul parinte patriarh pentru rugaciune in mod special pentru pentru ploaie pentru impotriva secetei si iata caldurile acestea excesive toate acestea vin fara indoiala si din starea noastra ar spune ca am gresit inaintea lui dumnezeu ca l am suparat cerul s a maniat pe noi si vazduhul s a aprins.
Si aerul ne frige si iata n ai unde sa te adapostesti cat este de greu in in limbajul obisnuit al credinciosilor spun ei ne bate dumnezeu nu.
Iata din nefericire trebuie sa acceptam acest lucru stimati telespectatori si sa meditam este asa cum spuneam chiar in in la inceputul emisiunii dorim ca prin aceasta emisiune sa facem niste chemari sa facem niste indemnuri sa parasim aceasta viata si sa fim mai buni si unii cu altii mai iertatori mai drepti mai mai frumosi sufleteste parinte.
Vreau ca sa trecem mai departe sa revenim oarecum.
Stimati telespectatori este vedem ca invitatul nostru de astazi este un monarh.
Si ma bucur ca din experienta cu duiosiei sale avem de invatat mult sunteti preacuvioase staretul unei manastiri cu o veche traditie manastirea barnova cu viata duhovniceasca si care este mult revenita de multi pentru ca aveti acolo muzica revin la la dumneavoastra.
Nu va rog sa vorbiti despre programul liturgic.
Dar v as ruga pentru ca tot am vorbit despre monarhii si despre sa ne spuneti.
Despre manastire si despre vietuitoare care este aspiratia.
Si miezul vietuirii duhovnicesti monastice.
Asa cum spuneam si la inceputul cuvantului de astazi scopul nostru si al monarhului nu doar al crestinilor care vietuiesc in lume cum spunea si sfantul serafim de sarov in secolul al xix lea este dobandirea duhului sfant si cautarea sfinteniei atingerea desavarsirii sau a unui anumit grad de desavarsire pentru ca stim ca nu putem fi sau nu putem atinge desavarsirea in viata aceasta in mod deplin si pentru asta avem cele trei.
Voturi monahale ascultarea saracia si fecioria pe care fiecare dintre noi ne luptam sa le indeplinim asa indeplinim asa cum am fagaduit la calugarie imi aduc aminte de.
Cateva cuvinte rostite de sfintii parinti sau de marii duhovnici ai nostri unii chiar trecuti in randul sfintilor adica recent sfantul paisie aghioritul spunea paisie velicikovski pardon de la manastirea neamt.
Pentru ascultare este toata viata unei calugar nu este usor sa renunti la.
Confortul acestei lumi la tentatiile acestei lumi care la provocarile acestei lumi care ne sunt puse inaintea astazi si sa stai intre zidurile unei manastiri sa te lupti tot timpul cu tine insuti ca sa poti cu patimile lentile cu mandria cu egoul sa stai voia intru toate sa te straduiesti sa faci o ascultare desavarsita de mai marele tau.
Cancere de norma sa creez in adancul sufletului tau ca implinim toate aceste voturi monahale vei cauta sa vei ajunge in cele din urma sa dobandesti harul lui dumnezeu sa dobandesti pe duhul sfant ca este nevointa duhovniceasca vedeti sfantul iosif.
Din muntele athos gherghin iosif.
El spunea sau ii invata pe ucenicii lui in primul si in primul rand.
Ascultarea si nu rugaciunea desi era un practicant al rugaciunii lui iisus si care in privegherile lui se rugau impreuna cu ucenicii lui sapte opt noua ori 10 ori uneori rosteau impreuna doamne iisuse hristoase miluieste ma in fiecare zi si cu toate acestea invatat mai intai ascultarea si pe urma rugaciunea atat de important este ascultarea sigur ca la un anumit nivel aceasta ascultare poate fi indeplinita si in viata de familie sa isi taie voia sotia fata de sot sau sotul fata de sotie ar putea sa faca cate o saptamana exercitiul acesta adica saptamana asta tu faci ce spun eu sau saptamana viitoare stiti si atunci sa cred eu ca foarte multe lucruri ca exercitiu foarte multe lucruri poate s a rezolva am ascultat un parinte atonit care recomanda lucrul asta si chiar am ramas impresionat ca intr o anumita masura si aceasta ascultare pe care noi suntem datori sa implinim manastiri poate fi aplicata si in viata de familie dar ramane sigur o lupta de toata viata o lupta cu noi insine pentru implinirea voturilor monahale de fapt parinte.
Pune o intrebare pentru telespectatori in mod deosebit.
In timp ce din ceea ce cere dumnezeu.
Omului care traieste in familie.
Si ce din ceea ce se cere unui calugar ar putea fi ar putea sa nu indeplineasca unul sau altul nimic am raspuns tot eu nimic tot trebuie sa facem tot trebuie sa implinim deci.
Se poate mantui de exemplu un om din lume.
Traind in minciuna.
Si calugarul si laicului nu mintii nu fura nu te mandri.
Lucruri fa milostenie fii plin de dragoste vezi l pe semenul tau benzin pe semnul tau ca pe hristos poarta te fata ca fata de hristos deci toate lucrurile acestea pot fi eliminate fie de la life fie de la monah.
Sa stiti ca spune la un moment dat sfanta scriptura ca daca le implinim pe toate si o singura porunca nu implinim suntem vinovati fata de toate poruncile exact si aici ca sa adaug imi vine in minte un gand acuma.
Noi ca preoti am primit foarte multe de la dumnezeu avem poate mai multe daruri decat crestinii simpli si stim ca mantuitorul asteapta inmultirea talantilor si a darurilor pe care el le a incredintat fiecaruia dintre noi.
Eu ma gandesc tot timpul ca ceea ce spuneam mantuitorul hristos in sfanta evanghelie celui ce mult i s a dat multe se va cere si celui ce i s a dat putine se va cere mai putin eu daca stiu multe.
Si nu fac sau nu ma straduiesc sa fac voi fi batut mai tare decat cel care nu a stiut voia lui dumnezeu responsabilitatea extraordinara si n a facut o intr adevar si aici cred ca este un gand de cugetare la care ar trebui sa cugetam mai mult noi cei care am constientizam foarte multe lucruri in ce priveste voia lui dumnezeu relatia cu dumnezeu si nu a venit niciodata vreun motiv sa credem ca am facut tot ceea ce am fi putut face in relatia cu dumnezeu asa ca ne putem astepta de multe ori la batai mai mari ca unii care nu am facut atatea lucruri pe care am fi putut sa le implinim si aici le spun credinciosilor si nu le am implinit le spun credinciosi sa se uite niciodata la spovedanie cand se duc sa marturiseasca acele pacate ale lipsirii de nu mi a parintelui cleopa acele pacate care le ai facut poate si nu ai constientiza ca sunt pacate sau acele pacate care acele fapte bune pe care ai fi putut sa le faci si nu le ai facut dintr un motiv sau altul acesta se numesc pacatele lipsirii si intr o forma de marturisire am putea spune nu am facut faptele bune pe care as fi putut sa le fac in viata si nu am evitat prilejurile de pacatuire.
Pe care as fi putut sa le evit nu imi amintesc prea fericitul patriarh daniel spunea ca ne va intreba de dumnezeu despre binele pe care am putut sa il facem si nu l am facut exact acesta intra la pacatele tip siret telespectatori.
Manastirea barnova este o manastire cu o istorie bogata care ne vorbeste despre credinta si spiritualitatea sufletului romanesc preacuvioase stim ca de curand ati avut acolo lucrari masive de restaurare stiu ca au durat cativa ani buni cati ani sase si am fost pe acolo am vazut lucruri extraordinar de frumoase care s au facut ati avut de curand sfintirea acestor lucrari de asemenea stiu si iata iata vedeti ca viata merge inainte stiu ca va confruntati cu probleme deosebite din cauza unor infiltrari de apa impotriva faptului ca este seceta acesteia continua sa fie un pericol care pot sa aduca prejudicii ansamblului simona halep va rog sa ne spuneti cateva cuvinte pentru ca toate acestea fac parte din viata manastirii restaurarea sfintirea problemei cu care va confruntati dar intr adevar.
Am avut un proiect cu fonduri europene pe care le am finalizat anul acesta un proiect pe care l am inceput in urma cu sase ani in anul 2018 si provocarile care ne au ramas dupa finalizarea acestui proiect sunt legate asa cum spuneati sfintia voastra de niste infiltratii de apa care avand in vedere faptul ca panza freatica este foarte sus si mai ales cand ploua dar nu numai cand ploua chiar uitati acum in perioada aceasta de seceta se infiltreaza incet incet apa in beciul casei mona halep a casei dafinei toamna si acest lucru ne pune situatia in care sa nu putem folosi inca deocamdata beciul acestei aceste case sigur ca noi am luat masurile care puteam sa le luam am facut un proiect pentru construirea unui tren ca sa incercam sa drenarii din amonte de pe dealul a pietrariei si nadajduim ca.
Cat mai repede posibil in urmatoarele poate o saptamana doua sa incepem lucrarile de amenajare a acestui tren tocmai pentru a opri scurgerile de apa sau infiltratiile de apa care vin sub casa monahala si incet incet ele si au facut aparitia acestei infiltratii de apa si sub biserica sub fundatia bisericii este o mare provocare care se pare ca va trebui cu ajutorul dumnezeu sa o rezolvam.
Doar ca provocarea aceasta ramane doar in sarcina noastra a manastirii este o provocare financiara in primul si in primul rand avand in vedere costurile care nu sunt tocmai mici este o suma de aproape 400000 de euro ca sa construim acest tren in afara zidului manastirii dar nadajduim cu ajutorul lui dumnezeu si cu ajutorul ctitorilor manastirii noastre avem primiri in pardosea care este primul voievod martir roman moare in ziua de 2 iulie 1633 inaintea lui constantin brancoveanu care decedeaza i se taie capul in 15 august 1714 si cu rugaciunile lor cu rugaciunile sfantului mare mucenic gheorghe si a sfantului mare mucegai cel nou de la suceava ca sunt ocrotitori manastiri sa putem sa ducem la bun sfarsit si aceste lucrari de.
Impiedicarea infiltratiilor de apa acest tren sigur ca vedeti stimati telespectatori sunt probleme deosebit de grave de grele si costisitoare sigur ca ma gandesc parinte.
Nu nu mai pot accesa acte pentru ca aceste lucrari nu fac parte adica nu au facut parte din proiectul trebuie trebuie facut trebuie facut ceva si iata aici este nervul de respecta lor si ne adresam tuturor si formelor care pot sa faca lucrul acesta sa sa fie alaturi de dumneavoastra parinte.
La inceputul emisiunii am vorbit despre provocari ale timpului contemporan sigur ca noi vorbim aici desi despre viata in manastireasca dar telespectatorii nostri cei mai multi traiesc in familie si putini sunt poate chiar pe manastiri care vor asculta emisiunea noastra de aceea ne adresam familiilor in mod deosebit si vorbeam despre niste provocari ale timpului contemporan care vin si distorsioneaza viata crestinului si fapt de mare gravitate ele chiar pot sa duca.
La pierderea mantuit spunem noi in limbajul nostru si in obiceiul nostru dar pot sa duca si la grave as spune deranjamente in societate pentru ca raul duhovnicesc are consecinte si in lume imediat de aceea va rog sa ne atrageti.
Atentia asupra catorva provocari ale timpului nostru si despre care pe care ele o cultiva.
Cred ca.
Sunt intr adevar multe tentatii multe provocari multe ispite multe lucruri care daca ar fi sa folosesc un cuvant le as numi distrageri.
Lucruri care ne distrag.
De la.
Focusul nostru de la concentrarea noastra pe care ar trebui sa o avem in primul si in primul rand pe cautarea imparatiei lui dumnezeu ne inseala da ne inseala vedeti mantuitorul spune evanghelia de la matei in capitolul 6 versetul 33 cautati mai intai imparatia lui dumnezeu si dreptatea lui si toate celelalte vise vor adauga voua hei tocmai la acest lucru cred eu ca ar trebui sa fim foarte atenti ce inseamna mai intai cum ne prioritizam ziua.
Cum ne prioritizam activitatile.
In cursul unei zile pentru ca de multe ori apar acele distrageri sau mancator sau hot de timp care si aici nu intru la marunte si le stim prea bine preturile de socializare instagramul facebook cu telefoanele televizoarele toate aceste lucruri care nu fac altceva decat ne abat de la scopul nostru prim cautarea mai intai a imparatiei lui dumnezeu eu ii provoc de multe ori pe crestini cu intrebari imi place sa le adresez intrebari tocmai pentru ca sa si raspunda ei insisi in mintea lor in constiinta lor sa gaseasca ei raspunsurile potrivite fiecare pentru el.
Ce ar trebui sa faca in aceste timpuri sau in aceste vremuri pentru ca vedeti confortul libertinajul sau viata aceasta pe care nu o considera ca sunt liber sa faca ce vor si cand vor nu sunt compatibile cutare imparatia lui dumnezeu ca mantuitorul spune in lume necazuri veti avea stramta si inguste calea care duce la viata si putini vor merge pe dansa si atunci.
Le te adresezi crestin la aceasta intrebare ceea ce fac eu.
Astazi.
Ma apropii de dumnezeu.
Da sau nu daca te apropii acel lucru care il faci acea activitate pe care o desfasori.
De imparatia lui dumnezeu sa te ajute sa dobandesti harul lui dumnezeu si harul duhului sfant atunci poti sa faci acel lucru dar daca nu te apropie de dumnezeu atunci gandeste te de doua ori de trei ori de cinci ori daca merita sa pierzi acel timp valoros dat tie de dumnezeu.
Sa cheltuiesti in locuri inutile si in acele distrageri care cauta sa iti umple timpul sa te faca ocupat a fi ocupat.
Nu inseamna a face intotdeauna voia lui dumnezeu trebuie sa fim ocupati cu lucruri de folos care sa ne aduca rezultate in viata noastra si cel mai important decat mantuirea sufletului cum spune mantuitorul ce va folosi omului daca toata lumea o va castiga toata lumea va dobandi iar sufletul sau si il va pierde eu precum a spus dumneavoastra acestei provocari se infiltreaza.
In viata noastra prin viu grai in familie in convorbirile dintre tineri dintre oameni se infiltreaza tot cum ati aratat pe sisteme de comunicatii tot mai sofisticate mai atragatoare si ele aduc informatii care care poate fi bune dar poti sa fii si rele si care odata cu ele aduc si ar spune o chemare spre rau sau spre bine si intr un anume fel iata aceasta imi spune ca este o educatie pe care omul o primeste de la lume desi stim ca educatia trebuie sa fie cea care formeaza.
Pe om si il cheama spre valoare si il face ca la randul lui el insusi sa fie creator de valori uite.
Avand in vedere evolutia tehnica care nu poate fi oprita si societatea care se bucura de toate aceste cuceriri ale stiintei de aceasta evolutie si care foloseste toate acestea ce credeti ca ar trebui sa stie omul contemporan pentru ca viata lui spirituala duhovniceasca sa nu fie afectata.
Ax anticipat dar va rog sa faceti.
Punea adineauri ca informatia educa intradevar informatia este foarte importanta si informatia o primim pe diferite cai pentru asta este foarte bine sa fim atenti intotdeauna de unde ne luam acele idei acele informatii de cine ne lasam indrumati.
De cine ne lasam influentati in viata si in viata duhovniceasca si nu numai pentru ca acele informatii pe care noi le primim pe diferite cai cum ati spus sa ne fie utile in primul si in primul rand la mantuire doar ca aceasta informatie oricat de importanta ar fi daca nu este aplicata.
Nu ne ajuta cu mare lucru.
Informatia necesita aplicare faptuire degeaba citesc eu cinci carti despre rugaciune inca o precizare neaparat necesara informatii necesita aplicare si totdeauna in conformitate cu voia cu siguranta deci cu siguranta in conformitate cu voia lui dumnezeu vrea sa mai spun ceva deci.
Cea mai mare provocare este sa trecem de la stii la afaceri.
Pe mine nu ma ajuta foarte mult daca citesc cinci carti despre rugaciune daca nu trec de la stii ce inseamna rugaciunea cum se cum sa ma rog unde sa ma rog cat de dator sunt sa particip in fiecare duminica la sfanta liturghie nu ma ajuta absolut deloc informatiile referitoare la taina sfintei spovedanii ca sunt datori sa fac o spovedanie generala din copilarie ca trebuie sa ma spovedesc sa ma impartasesc cat mai des cu sfintele taine si toate aceste informatii informatii informatii despre milostenie cum spuneati ca sunt dator sa facem milostenie daca eu nu trec de la stii la a face adica chiar trebuie sa ma duc duminica la biserica la sfanta liturghie sa nu ma rezum doar la faptul ca mai pot sa stau si acasa sa ascult la aparat sfanta liturghie chiar trebuie sa ma duc sa rup pe preot sa ma spovedeasca din copilarie sa imi sterg duhul sfant toate pacatele pe care le am facut in viata chiar trebuie sa ies din casa sa ies din acea zona de confort sa ma duc sa fac niste fapte de milostenie si toate aceste lucruri cred ca ne ajuta foarte mult sau ne ajuta doar daca le vom ce face altfel daca nu si sigur toate se leaga una de cealalta toate aceste fapte bune pocainta trebuie sa avem in primul rand in vedere si aici putem vorbi o zi intreaga doar de pocainta ati subliniat la inceput la inceput rolul si rostul cunoasterii sfintei scripturi da si foarte deseori stim ca marii parinti spuneau.
La nimic nu ti va folosi daca vei cunoaste si nu vei intalni exact ceea ce spuneti dumneavoastra adica aceasta cunoastere care o adunam in noi daca ea.
Ea poate sa fie o comoara sau poate sa fie o acuza si am sa spun exact ce inseamna lucrul acesta o acuza o comoara este atunci cand cunoaste aceasta pe care o am o traiesc si o implinesc in fapt si este o acuza cand stiu ca trebuie sa fac ceva bine sau ca nu trebuie sa fac ceva rau si fac deci iata pai stiti ca exista in pateric acel parinte care s a dus la cel mare apa sa ceara un cuvant de folos a primit cuvantul de folos a dus la chilia lui si pe urma a trecut o perioada indelungata de timp si nu a mai venit la acea lava sa ceara cum de folos si apa s a intrebat la un moment dat dar uite cutare parinte n a mai trecut deloc pe la mine si cand s a dus sa cerceteze la chilia lui l a intrebat dar nu ai mai venit pe la mine sa imi ceri cuvant pe cica nu ca inca nu l am implinit pe cel pe care mi l ati dat si dupa ce il voi implini zice visa doara dar nu am implinit un cuvant si atunci nu are rost sa vin sa imi dati al doilea cuvant ca nu l am implinit pe primul marturisesc ca discutia cu dumneavoastra mi a facut o deosebita placere foarte mult ca timpul a zburat si iata suntem pe final aveam aici inca multe multe stiti dumneavoastra multe intrebari am discutat putin inainte pe care as fi vrut sa vi le pun pe finalul emisiunii intr un minut viata duhovniceasca astazi bombardate de atatea.
Lucruri exterioare care este.
Aceasta lupta ca pentru viata duhovniceasca trebuie sa fie o permanenta lupta fie ca esti monah fie ca sunt in familie lupta este aceea si chemare este aceeasi veniti cu totii la mine ce trebuie sa stie crestinul ca trebuie sa faca.
La o intrebare foarte buna.
As vrea sa va raspund prin cuvintele parintelui efrem din arizona.
Care pe care l am ascultat intr un videoclip pe youtube in urma cu ceva timp si el spunea probabil ca a avut o descoperire dumnezeiasca era fiu duhovnicesc a marelui stare iosif gheronda iosif care e trecut recent in randul stilurilor iosif si el spunea ca in vremurile de astazi dumnezeu stie ca nu mai avem timp foarte mult ca sa il dedicam rugaciune si ne a lasat doar doua rugaciuni pe care daca le vom rosti in fiecare zi decat mai multe ori cu putinta putem sa ne facem sfinti si aceste doua rugaciuni spunea parintele efrem din arizona este rugaciunea prima rugaciune doamne iisuse hristoase miluieste ma doamne iisuse hristoase miluieste ma doamne iisuse hristoase miluieste ma rostita de cat mai multe ori neincetat si a doua rugaciune preasfanta nascatoare de dumnezeu miluieste ne pe noi sau preasfanta nascatoare dumnezeu mantuit si pe noi cica daca le vei folosi doar aceste doua rugaciuni sa stiti ca va veti face sfinti cautati pot telespectatorii cei care ne asculta sa caute pe youtube parintele efrem din arizona si vor gasi aceste cuvinte aceste sfaturi pe mine personal m au ajutat foarte mult si sigur ca pe langa aceste rugaciuni.
Daca mai avem si un parinte duhovnic cu experienta celelalte lucruri ne va ajuta parintele duhovnicesc sa le descoperim in timp pentru ca viata duhovniceasca cresterea duhovniceasca este.
Un proces si sunt diferite etape diferite caile lupta continua preacuvioase va multumesc din toata inima stimati telespectatori am avut bucuria sa avem ca oaspete pe preacuviosul parinte paisie furdui staretul manastirii barnova am abordat un subiect vast si cum vedeti cu atatea cu atatea sunt convins ca dumneavoastra ati avut si aveti in constiinta dumneavoastra si mintea noastra multe intrebari si multe framantari poate ca imparte am reusit sa va raspundem dar daca chiar poate ca nu am raspuns la toate macar sa provocam o chemare si o atentionare va multumesc parinte staret va multumesc stimati telespectatori si dumneavoastra pentru bunavointa de a ne si ascultat.
Da multumesc si eu.
